1)ss LEGIBUS etc. XV

tandi negotium ea ratione, ut tanquam fortuito cursu
huc et illuc feratur, legentesque dubii et incerti
maneant, quorsum res denique evasura sit. Quod
quidem eo magis ita eveniat necesse est, quo liberius,
subinde vagatur oratio, ut adeo plane a proposito
aberrare videatur. Itaque cursus disputationis· ac
veluti iter callide occultatur, ita ut, qui viam eius
minus diligenter animadverterint, ii facile omnem
eius ordinem rationemque desiderent, quin etiam am-
bigere incipiant, quid tandem illud sit, de quo su-
scepta sit disputatio, quippe quum et plures quae·
stiones simul agitentur et disputationis cursus ferri in—
solenti libertate ‘videatun Veluti in libris de Repu-
blica a multis magnopere dubitatum est, quaeraturne
potissimum de iustitia et perfecta virtute an de
optima civitate3 atque similis est ratio etiam Phae-
dri, Symposii, aliorum dialogorum. Verum enim
vero quemadmodum poeta scenicus diversas fabulae
suae, quam quidem ex artis legibus composuerit,
partes, quamvis primo adspectu mire discrepantes,
tamen denique apte-inter ipsas copulat atque con-
iungit, ita ut postremo omnia atque singula ad unum
eundemque finem contendere planeque inter sese
convenire appareat, ita etiam Plato quae maxima
varietate distinguuntur atque adeo omni ordinis lege
et ratione videntur esse destituta, tam scite elegan-
terque inter ipsa coniungere et conciliare solet, ut,
ubi lectis ad finem usque eius sermonibus sin ula
accuratius rimatus fueris, mirabundus tandem vi cas
et animadvertas nihil usquam reperiri, quod non ad
unum eumque summum atque ultimum finem sapien·
tissime attemperatum sit et communi quodamvinculo
cum universo disputationis corpore contineatur.
Enimvero diversae illae, quae videntur, quaestiones
neutiquam seiunctae a se invicem aut plane separatae
solent esse, sed potius ita comparatae, ut non modo
mutuam sibi invicem lucem affundant, sed etiam in-
dissolubili quadam necessitudine inter ipsas conti-
neantur. Liberiores autem sermonum vicissitudines,
etiamsi legentes huc atque illuc deducant, tamen
eosdem denique ad summum aliquem finem prove-
hunt, unde aliquando totum liceat disputationis iter,
atque universum campum, qui disputando peragratas
fuerit, veluti uno obtutu lustrare, et quo quaeque loco'

